[SPEAKER_00] Bože svima, samo da provjerim jel me čuju svi u prvim i u zadnjim redovima.
[SPEAKER_00] Čuju svi.
[SPEAKER_00] Oka, kaže kolega u uvodu da je to dobra vijest za orku, ja bih rekao to je jednako dobra vijest i za general cherry, ali da se vratim na neki sam početak, ja imam trideset pet godina i studirao sam upravo na ovom fakultetu evo sad kad sam došao podsjetilo me da gotovo petnaest godina odnosno manje četrnaest godina da nisam ušao u prostor ovog fakulteta i sad me onako sve udarilo.
[SPEAKER_00] Ja sam jedan od trojice osnivača tvrtke Orka i mi se u Orci bavimo razvojem i istraživanjem u području zračne robotike, to sad znači i svašta i ništa.
[SPEAKER_00] Međutim malo preciznije mi se bavimo razvojem elektronike koja omogućuje da dronovi lete i počeli smo sa FPV naočalama, danas smo završili na nekom portfelju od gotovo osamdeset proizvoda koje razvijamo i proizvodimo kod nas u Osijeku, izvozimo u preko pedeset zemalja svijeta.
[SPEAKER_00] Ja sam pripremio neku malu prezentaciju koja će mi poslužiti samo kao podloga i mali neki orijentir u prostoru i vremenu, ali ću se potruditi da vam kroz između ovih slajdova ispričam neke svoje studentske anegdote pa do nekih poslovnih anegdota i činjenice da Orka nije moja prva firma, prije nje je tu bila još jedna.
[SPEAKER_00] U stvari moja priča počinje upravo u prostoriji dvjesto trideset jedan moja poduzetnička priča počinje baš ovdje ne mogu se sjetiti koja je točno godina ali mislim da bi mogao iskopati imali smo predavanje kod profesora mrčele inženjerska grafika i mrčala inače ovako ono osebuja na pozitivan način i on se uvijek onako trudio primjerima, nekim šaljivim pričama približiti nama temu o kojoj je pričao.
[SPEAKER_00] Tad još nije bilo, još nije imao svako mobitel inače to je to je bilo to vrijeme i nekako smo se mi ono čučkali ispod klupa itede I u jednom trenutku mrčala se ustane ispred nas u publici i on je onako iziritiran činjenicom da svi sad tu nešto čaprimo sa strane i on je onako bio sklon je bio biti direktan i on je rekao kakva vas nije sram pričate ovoga, ono zadnjih sat vremena, nikome ne sluša, nikome ne pazi, nitko ne pazi na ono što govorim i kaže vi ste toliko smotani kao generacija da, kladim se da nitko od vas nema neku svoju ideju, svi ćete ići, svi ćete raditi u HEP-u.
[SPEAKER_00] I naravno mi kao studenti znate ono malo, to je to kao, petsto i vidi ga, sad ću to nešto njurga i ono, pauza i drugi blok i sad vidim ja njemu nije, on nije zadovoljan s našom reakcijom na ono, taj lagani na taj poticaj i on nama kaže jeste vi svi toliko bedasti i glupi da nemate svoje ideje i da ćete cijeli život provesti da radite za tuđe ideje.
[SPEAKER_00] Znači da provedete cijeli život radeći na nečijem tuđem snu.
[SPEAKER_00] Evo ja meni je to ono, baš sad bilo šta ja znam, vratio sam se sa pauze pa kao imao sam pažnju tih prvih dvije minute i meni je to ono stisne.
[SPEAKER_00] I naravno studenti i dalje ono znači spustili glavu, nemojte mene itede I meni je to čačka, čačka, ćačka, ćačka, ćačka, zašto?
[SPEAKER_00] Zato što sam ja imao ideju neku u koju sam vjerovao.
[SPEAKER_00] Naravno, od te ideje nikad ništa nije bilo, ali postojalo nešto u što sam ja vjerovao i mene je to iziritiralo do mjere gdje sam ja presjekao profesora u pola, digao ruku i rekao, gle, sorry, nemojte nam takve stvari govoriti, ja sam siguran da ima još ideja, evo ja ću izaći vani i reći svoju.
[SPEAKER_00] Nekako sam se stavio u poziciju kao idem ja ispričat svoju priču pa ću malo zaštititi guzicu svoje generacije jer nas je ono prozvao, mi nismo odreagirali.
[SPEAKER_00] I ništa, sad ja onako, nisam nikad imao problema izaći na pozornicu i pričat, to mi je ovoga, ja mislim ostali do dana današnjeg i ja izađem kao na ploču ovdje, ja skiciram to nešto što mi je tad bila neka projektna ideja i on kaže, glavno, ideja ti je glupa, osvakati čast.
[SPEAKER_00] I klasičnom vrčelinoj maniri kaže, mogu ti sad dati četvorku, zaključiti, ne moraš više dolaziti na predavanja ili ako budeš bio dolazio, možda bude neka petica.
[SPEAKER_00] On je bio tako malo sklon nestandardnim pedagoškim metodama, ali u stvari bio jako ponosan što je u biti netko izašao van i izrekao svoju ideju.
[SPEAKER_00] Tu želim u stvari prvu poantu ovog tu, nadam se jednu od puno poanti koje ćete moći pokupit iz mog predavanja, poanta je da je ponekad samo potrebno ustati i reći ono što misliš.
[SPEAKER_00] Znate, kad pričamo o nekim vještinama koje bi danas mladi ljudi morali imati i razvijati, ponekad je dovoljno samo znati se predstaviti, podići ruku i reći ja sam Ivan Jelušić, izvrstan sam prodavač i poduzetnik sam.
[SPEAKER_00] Ja sam poprilično siguran da svatko od vas ima neku malu rečenicu u glavi, ali koliko ste puta potegli ruku i kao, ma joj nemoj, ajde neka netko drugi će.
[SPEAKER_00] Tu se pravi razlika i evo to je neka ta prva poanta s kojom sam htio krenuti.
[SPEAKER_00] Fast forward petnaest godina, četrnaestpetnaest godina od tog trenutka iza mene su dvije firme, jedna je start-up koji smo uspješno postavili na noge i prodali dvije tisuće sedamnaest godine i odmah nakon toga smo pokrenuli orku ali evo moja priča danas će biti priča o orci to je u punom smislu pravi hardverski start-up koji globalno radi i mislim da će ova tema biti vrijedna svima vama.
[SPEAKER_00] Znači naša ideja kao tvrtke je ustvari stvoriti full stack tehnološke blokove koji omogućavaju da danas složiš nekog robota.
[SPEAKER_00] Ako razmišljamo o robotima izvan okvira dronova, u pravilu su to, je to isti odnosno sličan set komponenti, dakle i nekakva mala podmornica, mali brodič, mala raketa, mali dron, mali unman ground vehicle, u pravilu se sastoji od standardnih nekih komponenti.
[SPEAKER_00] To je kamera koja omogućuje neki vid, ta kamera feed-a, FIDA vide u nekakav kontroler odnosno procesor, imamo nekakav radio sustav odnosno komunikacijski sustav koji će taj signal ili podatak prebaciti na drugu stranu i imamo nekakav S odnosno PowerTrain sustav koji upravlja pokretanje milimotora odnosno kotača odnosno dronova.
[SPEAKER_00] I malo kad zagrebeš u temu, činjenica je dakle da se istim setom komponenti može složiti dron, malo plovilo ili UGV, dakle identične komponente, možda su samo žice i kablovi malo dulji ili kraći.
[SPEAKER_00] Mi kao tvrtka ustvari dugoročno planiramo sa našim tehnološkim portfeljom izaći izvan okvira dronova i ući u masovnu robotiku.
[SPEAKER_00] Ja mislim da će do kraja godine se pojaviti neke vijesti nove iz naše male radionice koje će vam pokazati u kojem svijetu ustvari razmišljamo.
[SPEAKER_00] Još jedna je bitna stavka naše misije, a to je dakle mi želimo stvarati proizvode koji su slobodni odnosno koji ne koriste kineske nabavne lance.
[SPEAKER_00] Sada će se netko pitat zašto je to bitno, pored, ok ne mogu očekivati da svatko razumije, sorry moram iskazati, prihvatite da ćete imati moje korijenje i donji dio, ne da mi se sad to popravljat.
[SPEAKER_00] Dakle, cijeli svijet je zadnjih nekoliko generacija ovisio o kineskom nabavnom lancu.
[SPEAKER_00] Dakle, u Kini su se razvijale tvornice, sposobnosti za visokoserijsku proizvodnju koja je onda rezultirala time da komponente koje trebamo za neki naš projekt elektronički su danas jeftine.
[SPEAKER_00] Međutim, geopolitička situacija i odvajanje Amerike kao jednog od najvećih kupaca na svijetu od kineskih nabavnih lanaca.
[SPEAKER_00] Pa sad se to dešava u Europi gdje u nekom defens, u nekoj obrambenoj industriji, u public safetyu zapravo zabranjeno je korištenje kineskih ključnih komponenti.
[SPEAKER_00] I mi smo to napipali već tamo dvije tisuće osamnaest i dvije tisuće devetnaest godine dakle da postoji potreba za alternativnim nabavnim lancima u odnosu na samu kinu i dakle taj jedan zajednički nazivnik je u stvari nas pratio od samog početka i svonu sam mogao reći da je danas naša firma u stvari jedna od rijetkih koja je uspjela u stvari zatvori cijeli nabavni lanac ključnih komponenti bez da ovisi o kini.
[SPEAKER_00] Naša tvrtka danas ima više od dvjesto zaposlenih ljudi, mislim da je neka brojka od danas možda dvjesto devet ili dvjesto deset imamo tridesetak otvorenih radnih mjesta i vertikalni smo integrirani dakle unutar prostorija naše firme vi imate i dizajn razvoj proizvodnju a onda i ove neke sales aktivnosti tipa imamo svoj warehousing svoj fulfillment u prvoj godini naše firme napravili smo neki dvjesto devedeset pet tisuća eura prihoda da bi u dvije tisuće dvadeset pet napravili preko dvadeset četiri gotovo dvadeset pet milijuna eura prihoda sa trideset pet posto eBITDA i dvadeset dva posto net profita ako nekome to nešto znači to su uglavnom jako dobri rezultati za firmu koja je ono tipični start up počeli smo sa fpv naučalama koji su naš neki flagship proizvod i koje su nas nekako ono izdvojile u tom početku od ostalih tvrtki u ovoj kategoriji jer se fpv naučale koje se koriste za upravljanje dronovima se smatraju najkompleksnijim dijelom sustava FPV dronova.
[SPEAKER_00] Prodajemo u preko pedeset država cijelog svijeta, naše najveće tržište je Amerika, iako mislim da će ove godine Kanada odnijet prvo mjesto Americi, u Europi su to Francuska, Njemačka, Velika Britanija i imamo jako dobre poslove u Norveškoj i u Švedskoj.
[SPEAKER_00] Aktivno radimo na novim tržištima u jugoistočnoj Aziji, evo očekujem da ćemo uskoro javno objaviti pokretanje tvornice u Subic Bayu, to je jedan zaljev na Filipinima gdje se nalazi najveća američka pomorska vojna baza i unutar tog kompleksa ćemo graditi tvornicu koja će snadivati taj dio svijeta.
[SPEAKER_00] Mi smo full stack engineering kompanija, ja bih rekao minus klasičan software, znači radimo in-house sve od mehanical engineeringa, imamo svoj RF laboratorij, imamo svoje prototiping laboratorije, laboratorije za razvoj i prototiping mehanike, radimo kompletan embedet, development, FPGA timove, Artos timove, dakle sve što je potrebno, dakle da jedna elektronička pločica odnosno da ideja na papiru se pretvori u neku elektroničku pločicu koja se onda može proizvoditi u tisućama ili stotinama tisuća komada, a sve te sposobnosti imamo interno.
[SPEAKER_00] Ono što je važno za osvijestiti kod nas je da u ovom području, dakle kad kažem u ovom području na području Balkana imamo u stvari rijetko dobar inženjerski talent, ali imamo jedan veliki handikep a to je da se ne znamo prodati odnosno da se prodajemo na ono potpuno krivi način.
[SPEAKER_00] I mislim da je vrijedno možda dotaknuti malo ovu temu.
[SPEAKER_00] Ali ću to ispričati na način da ispričam jednu ovoga vlastitu onu anegdotu i priču.
[SPEAKER_00] Tamo kad sam krenuo studirati ono gledaš na internetu čitaš te strance na YouTubeu kako ti priča nešto o biznisu ono sve to zvuči nešto otera do tera i nabi ako napraviš ovako onda je sigurno naš ono dropshipping spika uglavnom.
[SPEAKER_00] I ako odnosno ja sa osamnaest godina nisam imao razvijen taj osjećaj skepse prema onome što slušam i čujem.
[SPEAKER_00] Odnosno pogotovo ako je netko to pričao na tečnom, elokventnom engleskom jeziku, ta osoba sigurno priča ono super vrijedne stvari.
[SPEAKER_00] A taj Henrik je pedeošao iz toga što meni kao Hrvatu engleski nije bio prvi jezik i moj naglasak se uvijek osjetio.
[SPEAKER_00] I to mi je jako, meni osobno utjecalo na samopouzdanje.
[SPEAKER_00] I jednostavno svako tko je pričao tečan engleski mogao je pričati najveće gluposti na svijetu, ali bi mu ja jednostavno vjerovao zbog tog nekog hendikepa da sve što zvuči ono jako uvjerljivo na engleskom jeziku da je točno.
[SPEAKER_00] I to vam želim flegati jednu stvar.
[SPEAKER_00] Danas se ono na internetima, Instagramima pojavljuje hrpa nekih poslovnih gurua, savjetnika, to su u pravilu nabrijani Amerikanci i sve je to nešto otera i dotera.
[SPEAKER_00] Naš on je uvijek u odjelu, rok je na ruci, on je nabrijan, ljuti, ovo radi.
[SPEAKER_00] I često vidim da mladim ljudima koji još uvijek nemaju ono razvijen element, ono da budeš skeptičan, ajde da malo maknem, ajde da ja pročitam transkript onoga što si ti rekao, da maknem ono tvoje lice i figuru iz toga svega i da vidim šta je on rekao.
[SPEAKER_00] Poanta koju želim ostaviti je, puno smo pametniji i sposobniji nego što mislimo, odnosno ekipa u koju gledamo tamo neke Amerikance u Silicon Valleyu, mi se svima njima divimo, oni moraju da su puno pametniji i sposobniji od nas, bolji su programeri, bolji su ne znam software arhitekti, bolje razumiju elektroniku od nas jer, lijevi ga brat, oni u Americi, znaš, Silicon Valley.
[SPEAKER_00] Meni je bilo potrebno da mi se taj mit potpuno razbije da prvi put odemo u Ameriku.
[SPEAKER_00] I I onda prvi put upoznaj čovjeka koji zarađuje milijun dolara godišnje kao neki software developer i ti shvatiš da je on ono, ono, koga nas bi bio neki juniorčić ili nešto, ali se on tamo zna prodati i on je tamo nekakav ono prosjek.
[SPEAKER_00] I kroz neko dodatno vrijeme sam u biti iskušao da taj handicap manjka samopouzdanja koji redovito prati ljude iz naše regije, dakle to nema veze samo sa inženjerima.
[SPEAKER_00] Kad govorimo o globalnom kontekstu, lako je otići u ne znam, ubirti ju i biti samo pouzdan za šankom itede Govorim o tome da izađeš iz zone svog komfora, da odeš i pokušaš ono testirati svoje znanje i vještine u nekoj Americi ili u nekom Londonu.
[SPEAKER_00] Mislim da su dvije stvari potrebne da taj hendikep pobijedite puno prije nego ja u nekim ono srednjim, ranim dvadesetima.
[SPEAKER_00] Prvo je da razvijete ono skepsu kad čitate, gledate te strane, komentatore odnosno ekipu koja se smatra ono kredibilnim u svojim područjima.
[SPEAKER_00] Drugo je da razvijate vještinu stranog jezika, dakle da pobjedite ono taj strah od javnog govorenja i da na kraju balade naučite pričat bar jedan strani jezik.
[SPEAKER_00] Kad kažem naučiti pričat, naučite ga pričat na razini gdje vam jezično područje engleskog ili njemačkog neće biti samo na razini naručiti pivo, kavu ili nešto.
[SPEAKER_00] Znat strani jezik na razini da ti možeš ući ono u cijelu neku novu materiju i temu koja nije dostupna na hrvatskom jeziku danas otvara jako puno vrata odnosno zatvara ako taj strani jezik ne razvijete.
[SPEAKER_00] I u konačnici oni nisu ništa pametniji ni bolji od nas, onaj tko to na vrijeme ostvari puno lakše i sa više samopouzdanja će ući u nekakvu diskusiju, posao ili fajt sa nekom stranom firmom.
[SPEAKER_00] Upravo iz tih razloga smo mi našu tvrtku napravili ovdje u Osijeku jer smo gotovo matematički zaključili da su nam šanse da napravimo orku kakva je danas, da su nam šanse puno veće da to napravimo u Osijeku nego da odemo kao tamo u Ameriku jer su tamo pametnjakovići.
[SPEAKER_00] Ameriku metite bilo koju drugu državu, znači ne bi sad volio da ispane da nešto protiv Amerike imam, ali znaš ono, dokučili smo da se to može ovdje napraviti puno, puno bolje.
[SPEAKER_00] Još jedna stvar koju je važno osvijestiti u startu je to da je trošak vrhunske radne snage, kad kažem trošak, trošak je iz perspektive poslodavca ali ovdje vrijednost inženjera, dakle vrijednost koja vas zadovoljava, dakle iznadprosječna plaća za nekog inženjera ovdje je danas sedamdeset posto niže nego u šenženu u kini koliko vas ovdje misli da je kina ono brate sve je džaba tamo jeftina radna snaga, jeftina proizvodnja.
[SPEAKER_00] Ne očekujem da ćete dići ruku sad, nije to ni bilo pravo pitanje više retorički, ali jako malo ljudi danas zna da je Kina jedna od najskupljih država na svijetu iz konteksta radne snage.
[SPEAKER_00] Svi živimo u tom nekom fazonu da tamo svi idu jer je tamo sve jeftino.
[SPEAKER_00] Nije jeftinije zaposliti čovjeka u Osijeku, dat mu ono iznadprosječnu plaću.
[SPEAKER_00] Kolega mislim na Džemeniu provjerava.
[UNKNOWN] Šta da se?
[SPEAKER_00] Mislite da provjeravaš podatak o prosječnoj plaći u Osijeku vrsti s Kina.
[SPEAKER_00] Znači matematika, statistika, sve je na našoj strani,.
[SPEAKER_00] U Osijeku se mogu raditi svjetske firme, imamo vrhunski talenat koji dolazi sa našeg sveučilišta, imamo gravitaciju fakulteta i studenata iz Bosne, iz Mađarske, iz Zagreba, pa čak i iz Srbije.
[SPEAKER_00] I Osijek je sjajno mjesto za počet novi posao i u Osijeku ima vrhunskih inženjera koji mogu napraviti firme kakve smo mi ovdje uspjeli.
[SPEAKER_00] Radimo, ovdje piše sto različitih proizvoda kao firma, radimo u suštini to je nekih osamdeset plus proizvoda, do brojke od sto dođemo kad ubrojimo neke aksesorije koje još proizvodimo.
[SPEAKER_00] Dakle, radimo dronove i radimo komponente.
[SPEAKER_00] U potpunosti smo vertikalno integrirani što znači da u našoj firmi možete naći i ono osciloskope koji vrijede ne znam milijun eura, možete naći HAS-ove CNC mašine, možete naći kompletno postrojenje za proizvodnju elektromotora koji idu na dronove.
[SPEAKER_00] Još uvijek se trudimo držati ispod radara sve ono što smo ovdje napravili u Osijeku i onda jako često komentatori znaju biti skeptični da mi te neke naše dijelove nabavljamo iz Kine itede i onda je uvijek u dobrom dobro ih izaza taj dođite pa da vidite.
[SPEAKER_00] Tako da na neki način bi bilo dobro i da napravimo ovo i dvosmjerno.
[SPEAKER_00] Ja sam sada došao vama u posjet, možda ne bi bilo loše da se u nekim grupama podijelimo u narednom periodu pa da ustvari iz prve ruke vidite šta smo mi to ovdje u Osijeku napravili.
[SPEAKER_00] Neću puno hvaliti, prodavati, ali u pravilu ljudi ostanu šokirani kako je to u biti uspjelo se napraviti u Osijeku a da ne izađe na radar.
[SPEAKER_00] Par ljudi ovdje je bilo kod nas u filmu pa znaju otprilike o čemu pričam.
[SPEAKER_00] To je ono što je stari podatak, sto sedamdeset pet ljudi ali sad smo debelo preko dvjesto i u dvadeset četiri HZMO-a četvrto je to bilo dvjesto dvadeset tisuća prošle godine još uvijek konsolidiramo i čekamo podatke ove godine očekujemo da će ta brojka doći na otprilike milijun komada ono nevjerojatno je da u osijeku se nešto proizvodi u takvim nakladama a nije ne znam milijun nečega ovako kompleksnog poput dronova naš robotik stek ustvari izgleda ovako znači u prvom koraku išli smo napraviti dakle ključne komponente koje će ustvari enablat nekoga da ustvari sastavit dron.
[SPEAKER_00] Znači mi smo prvo napravili FPV naočale, ali onda kad smo ušli u ovu strategiju krenuli smo napraviti ono primitivni flight controller, primitivni radio sustav koji radi na ne znam nekoj wifi komunikaciji, vrlo jednostavan S, dakle elektronic speed controller koji se koristi za upravljanje motorima i u principu od te neke dvije, tri komponente ti si stvarno mogao već čuda razvijati.
[SPEAKER_00] Dakle u prvoj toj nekoj fazi našeg steka razviti sve komponente koje su ti potrebne da napraviš novi sustav je bio zadatak.
[SPEAKER_00] To smo uspješno napravili.
[SPEAKER_00] Nakon tog lera ulazimo u drugi ler kojeg mi zovemo Integrated Vehicle Systems i Reference Architecture.
[SPEAKER_00] Dakle, to je model gdje u stvari naši klijenti ne kupuju samo elektroničke komponente od nas nego kupuju i referentne dizajne.
[SPEAKER_00] Što to znači?
[SPEAKER_00] To znači da ću ja njemu osim da mu prodam komponentu, ću mu uz tu komponentu davati i konzulting kako da on integrira tu komponentu i iz nje izvuče najbolji performance.
[SPEAKER_00] To je u stvari ništa drugo nego prodavanje, nego prodaja.
[SPEAKER_00] Ti njega u stvari educiraš o tome šta ta komponenta može i u stvari na male branke kako se kaže otvaraš prostora da mu pronađeš sljedeću svoju komponentu koju imaš u tom steku.
[SPEAKER_00] I na taj način osim što ustvari na pametan način radiš prodaju, ustvari imaš korisnika koji je educiran i zna točno zašto je odabrao tvoju komponentu i zna iz nje izvući najveće moguće performanse.
[SPEAKER_00] Dakle najgori klijent je onaj koji je needuciran.
[SPEAKER_00] Kad kažem needuciran ne znači da nije školova, nego najgori klijent je koji ne zna zašto je to kupio od tebe i zašto to radi sad kad radi.
[UNKNOWN] Evo.
[SPEAKER_00] I tu se, znači u paraleli smo onda krenuli prodavati referentne arhitekture gdje smo ono, netko sad želi napravit dron, netko želi napravit UGV ili neku sličnu besposadnu platformu, mi bi mu onda davali dokumente kojima se on mogao danima, tjednima igrati i stvarat nove proizvode.
[SPEAKER_00] Zatim u nekakvoj idućoj verziji išli smo na to da kontroler zamijenimo sa komputerima.
[SPEAKER_00] Dakle umjesto da koristimo neki STM-ov kontroler, mi smo se prebacili na još jednu razinu i počeli smo radit flight computere.
[SPEAKER_00] Dakle umjesto da dronom upravlja kontroler, ne dronom odnosno robotom, da upravlja kontroler koji ima limitiran broj nekih logičkih operacija koje može raditi, mi unutra ubacujemo puno računalo.
[SPEAKER_00] Dakle, to računalo se zove Autopilot Board odnosno APB i omogućava ustvari da imaš punokrvno računalo koje je specifično namijenjeno za robotski sustav.
[SPEAKER_00] Ti ćeš na njega instalirati operativni sustav i u biti inženjeri kojima mi prodamo takve sustave će ustvari na njemu raditi svoj softverski steak kojim će omogućiti da se to vozilo recimo snalazi u prostoru, da detektira objekte, da ovisno o detekciji može raditi radit neke dodatne radnje.
[SPEAKER_00] I opet pričate pa imaš NVIDIA Jetsona, imaš NVIDIA Orina, imaš Raspberry Pi Ardu, a pože, kako se zove, Arduino, zašto bi uopće išli u tom smjeru?
[SPEAKER_00] Zato što nijedan od tih sustava nije napravljen da bude robotski mozak.
[SPEAKER_00] To su sve neki agnostični, agnostična mini računala koja nisu napravljena za ništa drugo osim za neki development environment.
[SPEAKER_00] Mi smo ustvari htjeli razviti svoju komponentu koju ćemo onda kasnije koristiti kao mozak robotskih sustava.
[SPEAKER_00] I kako se penjemo gore po tim lerima našeg robotičkog steka sve više i više idemo u smjeru autonomije, edge compute, dakle upravljanje, upravljanjem tih sustava kroz cloud, agregiranju podataka itede I opet ću naglasiti ono što naša tvrtka radi, mi radimo hardware koji enabla te lere i aplikacije, softverska rješenja, dakle neki object detection ili neki weight point navigation to je sve nešto čime se naša tvrtka ne bavi.
[SPEAKER_00] Evo čisto samo za razumijevanje.
[SPEAKER_00] E da, sad, Sada ovaj Orca Insight da je sad tu netko iz Intela vjerojatno bi nam napravio problem, to je ono kopija onog Intel Insight.
[SPEAKER_00] Ranije sam govorio o tom dijelu gdje mi prodajemo komponente zajedno sa referentnim dizajnom našim partnerima.
[SPEAKER_00] Recimo čisto samo da vam stvorim kontekst, u Americi je trenutno veliki tender vrijedan nekih tristo milijuna dolara i na tom tenderu je dao selektano dvadeset pet američkih firmi jer su oni dosta štite svoj industrijski ekosustav i ne može se tu bilo koja firma iz neke tamo treće zemlje prijaviti.
[SPEAKER_00] Međutim, ono što smo mi napravili, mi smo ustvari na kraju završili od tih dvadeset pet firmi koje su ušle u to finale odnosno njih jedanaest ili dvanaest bilo down selectano pola tih firmi su imali naše komponente unutra i to je naš način da ustvari enablamo zapadne kompanije koje proizvode dronove robotske sustave sa compliant komponentama i sad se tu vraćamo na onu prvu priču zašto to radimo sa tim china free ono zajedničkim nazivnikom upravo zato što compliance na američkim tenderima, na zapadnim, na europskim tenderima, zapravo zabranjuje korištenje kineskih komponenti.
[SPEAKER_00] A mi smo jednostavno spretno i matematički stavili okladu dovoljno ranije da smo dvije tri godine krenuli prije nego te firme, jednostavno smo bili u poziciji njima omogućiti komponente koje su bez kineskih.
[SPEAKER_00] A dvije tri godine u ovom svijetu znači da firma koja danas počinje da sustigne ovo gdje je orka sad, znači potrebne su im stotine i stotine milijuna dolara ili eura da se uhvate u korak s nama uz pretpostavku da mi prestanemo bilo kakav razvoj raditi u ovom trenutku.
[SPEAKER_00] I zato je taj nekakav ono, tajming, pravovremenost na tržištu sa proizvodima ustvari jedan od glavnih razloga uspjeha.
[SPEAKER_00] Sad ću vam malo više pričati o našim konkretnim proizvodima.
[SPEAKER_00] Trenutno je na tržištu naš MRM dva sistem, dva stoji za drugu generaciju, do kraja godine će treća generacija naših letjelica biti dostupna na tržištu, MRM stoji za multi roll multicopter, to je ajmo reći skraćeni, pojednostavljeni opis za letjelicu koja u stvari može imati više borbenih, može obavljati različite borbene zadaće.
[SPEAKER_00] Dakle, mi ovdje govorimo o letjelici koja je dual use odnosno export control proizvod.
[SPEAKER_00] Dakle, korisnici ovih proizvoda u pravilu moraju imati dozvole za korištenje proizvoda koji se ne mogu kupiti na standardnom tržištu.
[SPEAKER_00] Dakle, ovo je vojni proizvod drugim riječima, sad da ne pakiram tu.
[SPEAKER_00] Cijeli sustav se sastoji od sljedećih proizvoda.
[SPEAKER_00] Dakle, sve što vidite ovdje sad na ekranu su naši proizvodi.
[SPEAKER_00] A na ovom pilotu odnosno vojniku imate FT Imate FPV headset, dakle ovaj konkretno se zove FPV Pro, to su ustvari jedine ne kineske FPV video naočale na svijetu.
[SPEAKER_00] Pet godina nakon što smo mi izašli sa prvim FPV naočalama još uvijek nitko na zapadu nije uspio kopirati ono što smo napravili mi, odnosno ono što rade Kinezi zadnjih dvadeset godina.
[SPEAKER_00] Bilo je nekoliko firmi uključujući i Microsoft kojim je država dala dvadeset milijardi dolara, to je famozni IVAS program, ako nekog zanima, googlejte si ono brutalna priča, Microsoft IVAS, odnosno Microsoft HoloLens.
[SPEAKER_00] I oni su nakon pet godina jednostavno odustali i rekli su da to ne mogu napraviti.
[SPEAKER_00] Sada je druga priča zašto Microsoft sa dvadeset milijardi dolara ne može napraviti ovo što smo mi napravili sa puno manje ovdje, ali to govori o dvije stvari, o stanju zapadnih inovacija, o sposobnosti Zapada da proizvodi proizvode visoke razine kompleksnosti u velikom volumenu i sa povoljnom cijenom.
[SPEAKER_00] Zapad je to potpuno zaboravio, a zaboravio je zato što su se generacijama naslanjali na kinu.
[SPEAKER_00] U rukama pilot drži taktički kontroler, dakle, tactical kontroler je u stvari dio našeg ground control sustava, on omogućuje u stvari potpuno upravljanje letjelicom, payloadom i radio sustavom.
[SPEAKER_00] Na tom taktičkom kontrolu, pokazat ću vam kasnije u slajdu, u stvari išli smo do razine našeg razvoja gdje smo razvili vlastiti Bluetooth modul.
[SPEAKER_00] Dakle u Osijeku se proizvodi jedini ne kineski Bluetooth SOM.
[SPEAKER_00] Za potrebu ovog projekta, recimo za potrebu Bože ovog proizvoda, Iron Golds Ground Unit Repet Fire, smo razvili prvi i jedini analogni video receiver koji ne koristi kineske komponente i on se proizvodi ovdje u Osijeku.
[SPEAKER_00] Danas ako neki američki dron ili njemački dron ima mogućnost primanja analognog radiosignala, dvije su varijante.
[SPEAKER_00] Jedna je da koristi nas, a druga je da je lagan na complianceu i ustvari koristi kineski.
[SPEAKER_00] Nema dva zeca, tri zeca.
[SPEAKER_00] I onda mi kad vidimo da netko govori da ima ono NDA compliant radiosustav, mi ga samo pitamo pa ne vidite na popisu mojih klijenata i onda mi ih tako vrlo brzo okreću i pa mi smo mislili sitnice i nismo znali, ok sad kupimo je.
[SPEAKER_00] Inače ćeš ono ispasti, da nisi compliant.
[SPEAKER_00] I sa druge strane na tripodu imamo naš quatro sustav koji je ustvari Command and Control Radio Link, on je u potpunosti koristi naš vlastito razvijeni protokol koji mi zovemo Iron Ghost, dakle to je multifrekvencijski Lora radio koji ima Electronic Warfare funkcionalnosti.
[UNKNOWN] Što to znači?
[SPEAKER_00] U mogućnosti smo zadržati integritet Radio Linka čak i u slučaju džemanja, dakle čak i u slučaju velikog ometanja radio signala.
[SPEAKER_00] On radi u frekvencijskom području od sto osamdeset megaherca do jedanjedan gigaherca u nekim novim varijantama ulazimo i u nove frekvencije ono što je još zanimljivo gore su i neke antene mi imamo vlastitu proizvodnju antena imamo softver koji za nas vlastito napisani softver koji za nas programira i dizajnira antene koje mi koristimo na ovoj strani na desnoj strani je neki pelican case ne vidi se dobro zbog ovoga osvjetljenja dakle cijeli ovaj sustav se može upakirati u jedan pelican case da bude prenosiv gore u zraku je mrdva d mm2.10s to je posebna varijanta mm2 drona odnosno drona druge generacije.
[SPEAKER_00] Ovdje možemo se dotaknuti nekih specifičnosti tog sustava, dakle on je u svojem osnovnom dizajnu zamišljen kao multifunkcionalni borbeni FPV dron.
[SPEAKER_00] Međutim, ti kroz rad sa korisnicima ustvari napipaš tko je taj tvoj neki sweet spot i ovo je ništa drugo nego ono FPV loitering munition.
[SPEAKER_00] Ovaj sustav je u mogućnosti payload od otprilike dvapet kilograma ponijeti na dvadeset km udaljenosti.
[SPEAKER_00] Dakle sa poprilično sigurne i velike udaljenosti možeš napraviti velik učinak.
[SPEAKER_00] On sadrži petvatni videotransmiter koji smo sami razvili, motori koje vidite ovdje i njih viklamo u velikim količinama ovdje u Osijeku.
[SPEAKER_00] Jedino što na ovom dronu ne radimo još uvijek čime se ne bavimo su propeleri.
[SPEAKER_00] Netko bi rekao da se propeleri možda čine kao najjednostavnija stvar za proizvodnju, međutim propeleri su jedna od najkompliciranijih stvari i za dizajn i za proizvodnju.
[SPEAKER_00] Ako nekoga zanima mogu je od od dvije minute ću reći zašto.
[SPEAKER_00] Meni je zanimljivo pa ću, pretpostavit ću da i vama.
[SPEAKER_00] Znači, propeleri se proizvode u velikim količinama.
[SPEAKER_00] Dakle, ja kad prodam ovaj dron, njemu po defaultu trebaju četiri propelera i mi u pravilu još jedno dva tri seta propelera prodaš s njima.
[SPEAKER_00] Dakle, jedan dron otprilike dvanaest do šesnaest propelera.
[SPEAKER_00] Dakle, to je otprilike omjer.
[SPEAKER_00] I ti propeleri se proizvode klasičnom injection molding metodom.
[SPEAKER_00] Dakle, imate čelični kalup, u njega se upuhuje plastični polimer na visokoj temperaturi i pod visokim plakom i on se u biti unutar tog kalupa formira u ovo što mi ovdje vidimo kao propeler.
[SPEAKER_00] E sad, problematika nastaje u tome što se ti kalupi u stvari troše.
[SPEAKER_00] Dakle, ti nakon ne znam što izbrizgaš deset tisuća komara propelera taj kalup je već izgubio svoja svojstva, on se istrošio.
[SPEAKER_00] A šta to onda znači?
[SPEAKER_00] Taj propeler je možda izgubio dva mikrona debljine i ti kad taj propeler staviš na svoju letjelicu možda to odstupanje će biti na desnom motoru, a na lijevom motoru neće biti.
[SPEAKER_00] I ti dolaziš u situaciju gdje u biti tebi sa količinom zapravo pada tolerancija i ti bi morao fine tunat svaki dron da on u stvari radi pouzdano.
[SPEAKER_00] I zato recimo gotovo sve propelera na svijetu rade dvije ili tri firme u Kini.
[SPEAKER_00] Ono što je dobra stvar, propeleri se i dalje ne smatraju kritičnom komponentom i ja vjerujem da je pitanje vremena da netko replicira know-how za proizvodnju ovakvih propelera u Europi.
[SPEAKER_00] Možda ćemo to biti mi, međutim još uvijek to nije na narodima.
[SPEAKER_00] Ovo je druga varijanta te iste letelice možda ne vidite ovdje, ona dolazi sa dualkem sustavom, dakle imate dnevnu kameru i Flirovu kameru za noćni vid.
[SPEAKER_00] Mi trenutno radimo sa Flirom, međutim do kraja godine bismo trebali napraviti i vlastitu termalnu kameru.
[SPEAKER_00] Na svijetu postoje izvan Kine dvije firme koje rade termalne kamere, jedna je Flir američki, a druga je LINRAD, to je jedna LINRAD odnosno Bertin francuska firma.
[SPEAKER_00] I mi bismo trebali biti treća firma na svijetu koja je ustvari izbacila svoj termalni kor i termalnu kameru.
[SPEAKER_00] Ovo je naš Naš petinčni dron, a ideja iza ovog drona je ustvari napraviti vrhunski trening dron.
[SPEAKER_00] Sad zanimljiva je priča iza ovog drona i zašto smo ga takvog napravili.
[SPEAKER_00] Dakle, u pravilu kad naši krajnji korisnici razmišljaju o nekim trening dronovima, daj mi brate najjeftinije polupaću to i ovako i onako, ako ga već šajdnemo ono, nek bude najjeftiniji neki koji može biti.
[SPEAKER_00] I sad kad malo bolje razmišljamo o tome, netko tko bi trebao učiti letjet umjesto da leti, da nabija sate na nastikovima i da polira svoju vještinu, on će to nešto šarafat, mesti po podu te šarafe što je polupao.
[SPEAKER_00] I mi smo u stvari tu vidjeli priliku da u stvari ne ponudimo najjeftiniji trening dron nego da ponudimo dron kojeg nećeš moći uništiti.
[SPEAKER_00] I kad s tom filozofijom pristupiš krajnjem kupcu i kažeš mu gle ako želiš naučiti letit ne moraš nužno naučiti tražiti dijelove po dvorištu nego uči letit da li si spreman u stvari dati možda dvadeset i trideset i četrdeset posto više novca da u stvari da tvoj prvi dron bude nemoguće ono pokirat i da ćeš i dalje naučiti letit i ovo je recimo jedan od najprodavanijih naših proizvoda njega koriste od elitnih američkih specijalaca, francuskih, britanskih i recimo sad smo nedavno bili na, da, super priča, bili smo na nekom demo na Floridi i oni vam imaju neka kao umjetna sela gdje ono treniraju rašite akcije i sad imaš ono kao europsko selo, selo na Bliskom istoku, selo ne znam Južna Amerika i neću reći u kojem smo selu bili, ali bili smo u jednom od ta tri sela i jedna tvrtka je pored nas prezentirala svoj dron i znaš ono, veliki dron, kamere ozbiljne, oni ono obučeni, dron košta pedeset milijardi dolara, znaš ono, imaš feeling da kuva kavu, ne znam i to sve.
[SPEAKER_00] I međutim, donose dva komada i sad kao ono, pa zašto dva komada, pa kao naši end useri inzistiraju da nose dva komada, znaš ono klasična američka priča, on ako može utrat za sto milijardi dolara, on će utrat, njega baš briga da li će on sutra morati tom kupcu ponovno na oči i ono i ono.
[SPEAKER_00] I uglavnom pa kao zašto košta on toliko pa ono sve te silne kamere i svi ti silni senzor, ja promatram end usera kao da li sad taj krajnji korisnik zaista ustvari treba tu veliku kameru, da li zaista treba toliko veliko tijelo, da li mu zaista treba četrdeset pet minuta flight time kad se sve cqb akcije dešavaju u ispod tri minute i razlog zašto imaju zašto uvijek nose dva na akciju je zato što im jedan redovito padne i onda da bi završili misiju moraju imati drugi redundantni ali ih nerado lete imaju jednog lika kojeg pošalju koji se tak ne boji pa onda on ode i pogleda da ne moraju prijavljivati štetu nazad.
[SPEAKER_00] I sa mnom je bio kolega Mikan koji ovako dosta je dobar za šalu i mi ti ovaj dron ispred njih dignemo na ne znam onom maksimalnom brzinom na ne znam dvjesto dvjesto metara visine i on pusti ruke sa stikova na ne znam dvjesto tristo metara visine.
[SPEAKER_00] Ja znam šta ovaj radi.
[SPEAKER_00] Znači ovaj će početi se pravi da je panika što je i napravio, digo ruke s tim kao ono nemam više vezu s dronom napravio se da je izgubio konekciju sa dronom i da dron ono pada sad a sad, znaš ono, ovima je upravo pao dron od pedeset milja dolara i dron nakon par sekundi padne ono između nas, znači ono u prostor nekih pet metara i dron ono punom težinom s baterijom zviždneo pod i prebaci se ono kao kornjača na opačke i mi glamo a fuck one more down i ni pet ni šest kolega vrati ga nazad i digne ga ovako.
[SPEAKER_00] I zapovjednik te jedinice zamoli kao ajmo molim vas sa strane, kao molim vas sa strane i kaže ovaj need this, I need to get rid of fucking this.
[SPEAKER_00] I na taj način smo ustvari sa letilicom koja košta osamsto devedeset devet eura u pet minuta izbacili iz igre firmu koja je u biti je unicorn kompanija reći ću vam koja je firma pa da ju možete i firma se zove bring drones američka firma tako da evo jedna anegdota zanimljiva ovo su fpv pro naočale dakle zamislite viar naočale ali koji su napravljeni da se koriste dok letite dronove glavna razlika između viar naočale i fpv naočale je u veličini tog fill of view-a.
[SPEAKER_00] Kad gledaš VR ustvari želiš da ti slika bude što veća, da ti onda možeš uronit u ono što se prikazuje.
[SPEAKER_00] Kod FPV-a ti ustvari želiš minimalan field of view zato što kad pičeš sto pedeset km na sat ne želiš nikakvu viška neke piksele želiš vidjeti samo ono što kamera vidi i još manje jer ti to pomaže pri fokusu pri brzoj vožnji i da ovaj je taj taktički kontroler mi ga zovemo tek control on je ustvari centralna jedinica našeg ground control sustava i u principu kroz ovaj radiokontroller u potpunosti upravljate cijelom misijom, od, kako sam rekao, payloada do radiosustava, izmjene frekvencija, pa sve do napajanja za radiosustav, napajanja za video naočale.
[SPEAKER_00] Ono što je jako zanimljivo ovdje je vidite ove gimbale.
[SPEAKER_00] Mi kad smo išli u razvoju proizvoda, ideš ono, vidite na marketu, mi se ne moraš baš sve razviti, znaš.
[SPEAKER_00] Na kraju mi sve uvijek uzmemo i napravimo svoje, ali realno šarafe i vike nećemo nikad razvijati, postoje neke stvari koje nema smisla.
[SPEAKER_00] I jedna od tih stvari je bila, ajde nećemo te gimbale, sigurno postoji market za to, nema elektronike unutra, nije kritikal komponenta.
[SPEAKER_00] Međutim, ti opet skužiš, dakle da jedini tko radi te gimbale ili joystike su biti Kinezi i to su gimbali vrhunske kvalitete i odlične cijene.
[SPEAKER_00] Međutim, iz naše perspektive to je ono single point of failure u našem nabavnom lancu i mi se ustvari odlučimo napraviti vlastiti gimbal, uložimo ne znam koliko par stotina tisuća eura i u biti u potpunosti radimo vlastiti gimbal sa hal sensorom, sastoji se od 51 malog dijela.
[SPEAKER_00] Radimo odomjere gdje svoje oprugice motamo kod nas u Osijeku.
[SPEAKER_00] Ovo je sad neki basic training kit, to je ustvari jedan naš proizvod gdje nekom ko tek kreće sa letenjem dronova, ustvari mu ponudimo backpack u kojem se nalazi sve i to je to.